### 查找服务器错误的必做步骤

我们经常会遇到各式各样的错误，遇到错误我们光看提示信息是无法完全解决的。好在一个良好设计或者一个市面上可用的软件往往都会打印日志保存与一个路径中。

首先我们要知道/var目录的作用，var目录 包括系统运行时要改变的数据。其中包括每个系统是特定的，即不能够与其他计算机共享的目录，如/var/log，/var/lock，/var/run。

那么我们要明白Linux的/var/log路径里保存了linux自带的软件和通过apt-get下载的软件的各种日志信息。

所以我们查找mysql出现的错误时，是在/var/log/mysql这一路径中找到error.log查看报错信息方可准确的定位信息。

#### 解决“ERROR 2002 (HY000): Can't connect to local MySQL server through socket '/tmp/mysql.sock' (111)”

##### 1.问题描述
```shell
#输入如下时报错
mysql -uroot -p
Enter password: 
ERROR 2002 (HY000): Can't connect to local MySQL server through socket '/tmp/mysql.sock' (111)
```

##### 2.解决办法
进入/tmp/下， 删除mysql.sock， 再重启启动mysql服务即可， 操作如下：

```shell
cd /tmp
ls #此时可以看到存在mysql.sock和mysql.sock.lock两个文件
sudo rm mysql.sock mysql.sock.lock
```

再重启mysql服务：

```shell
sudo service mysql restart
```

##### 3.解决方法2
通过软连接将mysql默认的与tmp的联系起来，这样也可以解决。
```shell
ln -s /var/lib/mysql/mysql.sock /tmp/mysql.sock
service mysql restart
```

#### 有关mysql.sock的问题的解决通法

1. 找到所有套接字文件在您的系统运行:

```shell
sudo find / -type s
```
我的Mysql服务器系统在/var/lib/mysql/mysql.sock打开了套接字

2. 找到要打开套接字的位置后，在/etc/my.cnf文件中添加或编辑这一行，并使用套接字文件的路径:

`socket=/var/lib/mysql/mysql.sock`

>> 注:有时，启动命令行可执行文件的系统启动脚本指定一个标志`--socket=path`。该标志可以覆盖my.cnf位置，这将导致在my.cnf文件指示的位置找不到套接字。然后，当您尝试运行mysql命令行客户机时，它将读取my.cnf来查找套接字，但是它不会找到它，因为它偏离了服务器创建套接字的位置。因此，除非您关心套接字位于何处，否则只需将my.cnf更改为匹配即可。

3. 然后，停止mysqld进程。你怎么做会因系统而异。

如果你是linux系统的root用户，如果你不知道Mysql设置使用的具体方法，试试下面的方法:

- service mysqld stop
- /etc/init.d/mysqld stop
- mysqladmin -u root -p shutdown
- 同时你也可以用kill指令强制mysqld进程

4. 完成此操作之后，您可能希望在/var/run/mysqld/中查找pid文件并删除它

>> 注:确保您的套接字的权限是任何用户mysqld都可以读/写的。一个简单的测试是打开它的全部读/写，看看它是否仍然工作:
`chmod 777 /var/run/mysqld/mysqld.sock`